# Python3 **简介**

#### 返回 [Python基础知识](../Python基础知识.md)

Python 是一个高层次的结合了解释性、编译性、互动性和面向对象的脚本语言。
Python 的设计具有很强的可读性，相比其他语言经常使用英文关键字，其他语言的一些标点符号，它具有比其他语言更有特色语法结构。

* **Python 是一种解释型语言：** 这意味着开发过程中没有了编译这个环节。类似于PHP和Perl语言。
* **Python 是交互式语言：** 这意味着，您可以在一个 Python 提示符 **>>>** 后直接执行代码。
* **Python 是面向对象语言:** 这意味着Python支持面向对象的风格或代码封装在对象的编程技术。
* **Python 是初学者的语言：** Python 对初级程序员而言，是一种伟大的语言，它支持广泛的应用程序开发，从简单的文字处理到 WWW 浏览器再到游戏。

## Python 发展历史

Python 是由 Guido van Rossum 在八十年代末和九十年代初，在荷兰国家数学和计算机科学研究所设计出来的。
Python 本身也是由诸多其他语言发展而来的,这包括 ABC、Modula-3、C、C++、Algol-68、SmallTalk、Unix shell 和其他的脚本语言等等。
像 Perl 语言一样，Python 源代码同样遵循 GPL(GNU General Public License)协议。
现在 Python 是由一个核心开发团队在维护，Guido van Rossum 仍然占据着至关重要的作用，指导其进展。
Python 2.0 于 2000 年 10 月 16 日发布，增加了实现完整的垃圾回收，并且支持 Unicode。
Python 3.0 于 2008 年 12 月 3 日发布，此版不完全兼容之前的 Python 源代码。不过，很多新特性后来也被移植到旧的Python 2.6/2.7版本。
Python 3.0 版本，常被称为 Python 3000，或简称 Py3k。相对于 Python 的早期版本，这是一个较大的升级。
Python 2.7 被确定为最后一个 Python 2.x 版本，它除了支持 Python 2.x 语法外，还支持部分 Python 3.1 语法。

## Python 特点

* **1.易于学习：** Python有相对较少的关键字，结构简单，和一个明确定义的语法，学习起来更加简单。
* **2.易于阅读：** Python代码定义的更清晰。
* **3.易于维护：** Python的成功在于它的源代码是相当容易维护的。
* **4.一个广泛的标准库：** Python的最大的优势之一是丰富的库，跨平台的，在UNIX，Windows和Macintosh兼容很好。
* **5.互动模式：** 互动模式的支持，您可以从终端输入执行代码并获得结果的语言，互动的测试和调试代码片断。
* **6.可移植：** 基于其开放源代码的特性，Python已经被移植（也就是使其工作）到许多平台。
* **7.可扩展：** 如果你需要一段运行很快的关键代码，或者是想要编写一些不愿开放的算法，你可以使用C或C++完成那部分程序，然后从你的Python程序中调用。
* **8.数据库：** Python提供所有主要的商业数据库的接口。
* **9.GUI编程：** Python支持GUI可以创建和移植到许多系统调用。
* **10.可嵌入: **你可以将Python嵌入到C/C++程序，让你的程序的用户获得"脚本化"的能力。

## Python 应用

* Youtube - 视频社交网站
* Reddit - 社交分享网站
* Dropbox - 文件分享服务
* 豆瓣网 - 图书、唱片、电影等文化产品的资料数据库网站
* 知乎 - 一个问答网站
* 果壳 - 一个泛科技主题网站
* Bottle - Python微Web框架
* EVE - 网络游戏EVE大量使用Python进行开发
* Blender - 使用Python作为建模工具与GUI语言的开源3D绘图软件
* Inkscape - 一个开源的SVG矢量图形编辑器。

# 读者笔记

**优点**

- 简单 -- Python 是一种代表简单主义思想的语言。阅读一个良好的 Python 程序就感觉像是在读英语一样，尽管这个英语的要求非常严格！Python 的这种伪代码本质是它最大的优点之一。它使你能够专注于解决问题而不是去搞明白语言本身。
- 易学 -- 就如同你即将看到的一样，Python 极其容易上手。前面已经提到了，Python 有极其简单的语法。
- 免费、开源 -- Python 是 FLOSS（自由/开放源码软件）之一。简单地说，你可以自由地发布这个软件的拷贝、阅读它的源代码、对它做改动、把它的一部分用于新的自由软件中。FLOSS 是基于一个团体分享知识的概念。这是为什么 Python 如此优秀的原因之一——它是由一群希望看到一个更加优秀的 Python 的人创造并经常改进着的。
- 高层语言 -- 当你用 Python 语言编写程序的时候，你无需考虑诸如如何管理你的程序使用的内存一类的底层细节。
- 可移植性 -- 由于它的开源本质，Python 已经被移植在许多平台上（经过改动使它能够工作在不同平台上）。如果你小心地避免使用依赖于系统的特性，那么你的所有 Python 程序无需修改就可以在下述任何平台上面运行。这些平台包括 Linux、Windows、FreeBSD、Macintosh、Solaris、OS/2、Amiga、AROS、AS/400、BeOS、OS/390、z/OS、Palm OS、QNX、VMS、Psion、Acom RISC OS、VxWorks、PlayStation、Sharp Zaurus、Windows CE 甚至还有 PocketPC、Symbian 以及 Google 基于 Linux 开发的 Android 平台！
- 解释性 -- 这一点需要一些解释。一个用编译性语言比如 C 或 C++ 写的程序可以从源文件（即 C 或 C++ 语言）转换到一个你的计算机使用的语言（二进制代码，即0和1）。这个过程通过编译器和不同的标记、选项完成。当你运行你的程序的时候，连接/转载器软件把你的程序从硬盘复制到内存中并且运行。而 Python 语言写的程序不需要编译成二进制代码。你可以直接从源代码运行程序。在计算机内部，Python 解释器把源代码转换成称为字节码的中间形式，然后再把它翻译成计算机使用的机器语言并运行。事实上，由于你不再需要担心如何编译程序，如何确保连接转载正确的库等等，所有这一切使得使用 Python 更加简单。由于你只需要把你的 Python 程序拷贝到另外一台计算机上，它就可以工作了，这也使得你的 Python 程序更加易于移植。
- 面向对象 -- Python 既支持面向过程的编程也支持面向对象的编程。在“面向过程”的语言中，程序是由过程或仅仅是可重用代码的函数构建起来的。在“面向对象”的语言中，程序是由数据和功能组合而成的对象构建起来的。与其他主要的语言如 C++ 和 Java 相比，Python 以一种非常强大又简单的方式实现面向对象编程。
- 可扩展性 -- 如果你需要你的一段关键代码运行得更快或者希望某些算法不公开，你可以把你的部分程序用 C 或 C++ 编写，然后在你的 Python 程序中使用它们。
- 丰富的库 -- Python 标准库确实很庞大。它可以帮助你处理各种工作，包括正则表达式、文档生成、单元测试、线程、数据库、网页浏览器、CGI、FTP、电子邮件、XML、XML-RPC、HTML、WAV 文件、密码系统、GUI（图形用户界面）、Tk 和其他与系统有关的操作。记住，只要安装了 Python，所有这些功能都是可用的。这被称作 Python 的“功能齐全”理念。除了标准库以外，还有许多其他高质量的库，如 wxPython、Twisted 和 Python 图像库等等。
- 规范的代码 -- Python 采用强制缩进的方式使得代码具有极佳的可读性。

**缺点**

- 运行速度，有速度要求的话，用 C++ 改写关键部分吧。
- 国内市场较小（国内以 Python 来做主要开发的，目前只有一些 web2.0 公司）。但时间推移，目前很多国内软件公司，尤其是游戏公司，也开始规模使用他。
- 中文资料匮乏（好的 Python 中文资料屈指可数，现在应该变多了）。托社区的福，有几本优秀的教材已经被翻译了，但入门级教材多，高级内容还是只能看英语版。
- 构架选择太多（没有像 C# 这样的官方 .net 构架，也没有像 ruby 由于历史较短，构架开发的相对集中。Ruby on Rails 构架开发中小型web程序天下无敌）。不过这也从另一个侧面说明，python比较优秀，吸引的人才多，项目也多。

---

**Python 的主要运用领域有:**

- **云计算** ：云计算最热的语言，典型的应用OpenStack
- **WEB开发** ：许多优秀的WEB框架，许多大型网站是Python开发、YouTube、Dropbox、Douban……典型的Web框架包括Django
- **科学计算和人工智能** ：典型的图书馆NumPy、SciPy、Matplotlib、Enided图书馆、熊猫
- **系统操作和维护** ：操作和维护人员的基本语言
- **金融** ：定量交易、金融分析，在金融工程领域，Python不仅使用最多，而且使用最多，其重要性逐年增加。
- **图形 GUI** ：PyQT，WXPython，TkInter

**Python 在一些公司的运用有:**

- **谷歌** ：谷歌应用程序引擎，代码。Google.com、 Google 爬虫、Google 广告和其他项目正在广泛使用 Python。
- **CIA** ：美国中情局网站是用 Python 开发的。
- **NASA** ：美国航天局广泛使用 Python 进行数据分析和计算。
- **YouTube** ：世界上最大的视频网站 YouTube 是用 Python 开发的。
- **Dropbox** ：美国最大的在线云存储网站，全部用 Python 实现，每天处理 10 亿的文件上传和下载。
- **Instagram** ：美国最大的照片共享社交网站，每天有 3000 多万张照片被共享，所有这些都是用 Python 开发的。
- **Facebook** ：大量的基本库是通过 Python 实现的
- **Red Hat/Centos** ：世界上最流行的 Linux 发行版中的 Yum 包管理工具是用 Python 开发的
- Douban：几乎所有公司的业务都是通过 Python 开发的。
- 知乎：中国最大的 Q＆A 社区，通过 Python 开发（国外 Quora）

除此之外，还有搜狐、金山、腾讯、盛大、网易、百度、阿里、淘宝、土豆、新浪、果壳等公司正在使用 Python 来完成各种任务。

---

###### 返回 [Python基础知识](../Python基础知识.md)
