# PHP 字符串
###### 返回 [PHP基础知识](../PHP基础知识.md)
***


字符串变量用于存储并处理文本。  


## PHP 中的字符串变量
字符串变量用于包含有字符的值。  
在创建字符串之后，我们就可以对它进行操作了。您可以直接在函数中使用字符串，或者把它存储在变量中。  
在下面的实例中，我们创建一个名为 txt 的字符串变量，并赋值为 "Hello world!" 。然后我们输出 txt 变量的值：  
```
<?php
$txt="Hello world!";
echo $txt;
?>
```
> 注意：当您赋一个文本值给变量时，请记得给文本值加上单引号或者双引号。


## PHP 并置运算符
在 PHP 中，只有一个字符串运算符。  
并置运算符 (.) 用于把两个字符串值连接起来。  
下面的实例演示了如何将两个字符串变量连接在一起：
```
<?php
$txt1="Hello world!";
$txt2="What a nice day!";
echo $txt1 . " " . $txt2;
?>
```
上面的代码将输出：Hello world! What a nice day!  
> 提示：在上面的代码中，我们已经使用了两次并置运算符。这是由于我们需要在两个字符串之间插入一个空格。


## PHP strlen() 函数
有时知道字符串值的长度是很有用的。  
strlen() 函数返回字符串的长度（字节数）。  
下面的实例返回字符串 "Hello world!" 的长度：  
```
<?php
echo strlen("Hello world!");
?>
```
上面的代码将输出：12  
> 提示：strlen() 常常用在循环和其他函数中，因为那时确定字符串何时结束是很重要的。（例如，在循环中，我们需要在字符串中的最后一个字符之后结束循环。）


## PHP strpos() 函数
strpos() 函数用于在字符串内查找一个字符或一段指定的文本。  
如果在字符串中找到匹配，该函数会返回第一个匹配的字符位置。如果未找到匹配，则返回 FALSE。  
下面的实例在字符串 "Hello world!" 中查找文本 "world"：
```
<?php
echo strpos("Hello world!","world");
?>
```
上面的代码将输出：6  
> 提示：在上面的实例中，字符串 "world" 的位置是 6。之所以是 6 而不是 7 的原因是，字符串中第一个字符的位置是 0，而不是 1。


## 完整的 PHP String 参考手册
如需查看所有字符串函数的完整参考手册，请访问我们的 [PHP String 参考手册](https://www.runoob.com/php/php-ref-string.html)  
该参考手册提供了每个函数的简要描述和应用实例！




# 读者笔记
***


```
<?php
echo strlen("中文字符");   // 输出 12
?>
```
输出结果为 12，因为一个中文占 3 个字符数。  
可以使用 mb_strlen 设置指定编码输出中文字符个数：  
```
<?php
echo mb_strlen("中文字符",'utf-8');  // 输出 4
?>
```


***


strpos() 返回的不是第一匹配的字符的下标，是按照字符数量来算。例如：  
```
<?php
$str = "你好!！a";
echo strpos($str ,"!");
?>
```
输出的是 6。同时，中文下的字符在 UTF-8 下是 3 个字符长度，在 gbk 下是2个字符长度。  
这个 strpos() 只能用于判断字符在字符串中是否存在。  


***


对于中文，可以使用 mb_strpos 来查询中文字符的位置。  
注意：中英文的感叹号、双引号等不同，如： ！ 和 !。  
注意：mb_strpos 按字处理，strpos 按字符处理。  
```
<?php
echo strpos('开始23测试ceshi', '测试') . PHP_EOL;
echo mb_strpos('开始23测试ceshi', '测试') . PHP_EOL;

echo strpos('123测试ceshi', '测试') . PHP_EOL;
echo mb_strpos('123测试ceshi', '测试') . PHP_EOL;
?>
```
输出结果为：
```
8
4
3
3
```


***


strlen() 函数返回字符串的长度（字符数）。 ==> strlen()返回应该是“字节数”，不是“字符数”。  
可以试一下当参数为多字节（比如中文）字符的情况，比如：  
```
echo "strlen(我们是中国人) is ", strlen("我们是中国人"), "\n";
```


***
#
###### 返回 [PHP基础知识](../PHP基础知识.md)