## C 数据类型
#### 返回 [C基础知识](../C基础知识.md) 

***

在 C 语言中，数据类型指的是用于声明不同类型的变量或函数的一个广泛的系统。变量的类型决定了变量存储占用的空间，以及如何解释存储的位模式。  
C 中的类型可分为以下几种：
> > 基本类型：  
> > 它们是算术类型，包括两种类型：整数类型和浮点类型。
> 
> > 枚举类型：  
> > 它们也是算术类型，被用来定义在程序中只能赋予其一定的离散整数值的变量。
> 
> > void 类型：  
> > 类型说明符 void 表明没有可用的值。
> 
> > 派生类型：  
> > 它们包括：指针类型、数组类型、结构类型、共用体类型和函数类型。

数组类型和结构类型统称为聚合类型。函数的类型指的是函数返回值的类型。

###### 整数类型
下表列出了关于标准整数类型的存储大小和值范围的细节：

| 类型	|存储大小|	值范围 |
| ----	| ---- |	---- |
| char	| 1 字节 |	-128 到 127 或 0 到 255 |
| unsigned char	| 1 字节 |	0 到 255 |
| signed char	| 1 字节 |	-128 到 127 |
| int	| 2 或 4 字节 |	-32,768 到 32,767 或 -2,147,483,648 到 2,147,483,647 |
| unsigned int	| 2 或 4 字节 |	0 到 65,535 或 0 到 4,294,967,295 |
| short	| 2 字节 | -32,768 到 32,767 |
| unsigned short	| 2 字节 | 0 到 65,535 |
| long	| 4 字节 | -2,147,483,648 到 2,147,483,647 |
| unsigned long	| 4 字节 | 0 到 4,294,967,295 |

> 注意，各种类型的存储大小与系统位数有关，但目前通用的以64位系统为主。

为了得到某个类型或某个变量在特定平台上的准确大小，您可以使用 sizeof 运算符。表达式 sizeof(type) 得到对象或类型的存储字节大小。下面的实例演示了获取 int 类型的大小：
```
#include <stdio.h>
#include <limits.h>
 
int main()
{
   printf("int 存储大小 : %lu \n", sizeof(int));
   
   return 0;
}
```
`%lu` 为 32 位无符号整数，详细说明查看 [C 库函数 - printf()]( https://www.runoob.com/cprogramming/c-function-printf.html )。  
当您在 Linux 上编译并执行上面的程序时，它会产生下列结果：
```
int 存储大小 : 4 
```

###### 浮点类型
下表列出了关于标准浮点类型的存储大小、值范围和精度的细节：  

|类型|	存储大小|	值范围|	精度|
|---|---|---|---|
|float|	4 字节|	1.2E-38 到 3.4E+38 | 6 位有效位 |
|double|8 字节|	2.3E-308 到 1.7E+308 |15 位有效位 |
|long double|	16 字节| 3.4E-4932 到 1.1E+4932 |19 位有效位|

头文件 float.h 定义了宏，在程序中可以使用这些值和其他有关实数二进制表示的细节。下面的实例将输出浮点类型占用的存储空间以及它的范围值：  
```
#include <stdio.h>
#include <float.h>
 
int main()
{
   printf("float 存储最大字节数 : %lu \n", sizeof(float));
   printf("float 最小值: %E\n", FLT_MIN );
   printf("float 最大值: %E\n", FLT_MAX );
   printf("精度值: %d\n", FLT_DIG );
   
   return 0;
}
```
`%E` 为以指数形式输出单、双精度实数，详细说明查看 [C 库函数 - printf()]( https://www.runoob.com/cprogramming/c-function-printf.html )。  
当您在 Linux 上编译并执行上面的程序时，它会产生下列结果：
```
float 存储最大字节数 : 4 
float 最小值: 1.175494E-38
float 最大值: 3.402823E+38
精度值: 6
```

###### void 类型
void 类型指定没有可用的值。它通常用于以下三种情况下：
>
> > 函数返回为空：  
> > C 中有各种函数都不返回值，或者您可以说它们返回空。不返回值的函数的返回类型为空。例如 void exit (int status);
> 
> > 函数参数为空:  
> > C 中有各种函数不接受任何参数。不带参数的函数可以接受一个 void。例如 int rand(void);
> 
> > 指针指向 void:  
> > 类型为 void * 的指针代表对象的地址，而不是类型。例如，内存分配函数 void *malloc( size_t size ); 返回指向 void 的指针，可以转换为任何数据类型。



  
## 读者笔记


***


常用基本数据类型占用空间（64位机器为例）  
- char ： 1个字节
- int ：4个字节
- float：4个字节
- double：8个字节

**基本类型书写**

整数
- 默认为10进制 ，10 ，20。
- 以0开头为8进制，045，021。
- 以0b开头为2进制，0b11101101。
- 以0x开头为16进制，0x21458adf。

小数
- 单精度常量：2.3f 。
- 双精度常量：2.3，默认为双精度。

字符型常量
- 用英文单引号括起来，只保存一个字符'a'、'b' 、'*' ，还有转义字符 '\n' 、'\t'。

字符串常量
- 用英文的双引号引起来 可以保存多个字符："abc"。


***

1. 数据类型转换：C 语言中如果一个表达式中含有不同类型的常量和变量，在计算时，会将它们自动转换为同一种类型；在 C 语言中也可以对数据类型进行强制转换；
2. 自动转换规则：
   1. 浮点数赋给整型，该浮点数小数被舍去；
   2. 整数赋给浮点型，数值不变，但是被存储到相应的浮点型变量中；
3. 强制类型转换形式: `(类型说明符)(表达式)`

实例程序：
```
#include<stdio.h>

int main()
{
    float f,x=3.6,y=5.2;
    int i=4,a,b;
    a=x+y;
    b=(int)(x+y);
    f=10/i;
    printf("a=%d,b=%d,f=%f,x=%f\n",a,b,f,x);
}
```
例中先计算 x+y 值为 8.8，然后赋值给 a，因为a为整型，所以自取整数部分8，a=8;  
接下来 b 把 x+y 强制转换为整型;  
最后 10/i 是两个整数相除，结果仍为整数 2，把 2 赋给浮点数 f;  
x 为浮点型直接输出。

***


#### 返回 [C基础知识](../C基础知识.md)